---
layout: post
title: 深入探索C++对象模型（2）
date: 2016-12-07 14:05:46
categories: programming
tags: [C++, memory]
---

> 深入探索C++对象模型 -- 构造函数语意学

#### Implicit Default Constructor 什么时候会被编译器形成？

在很多C++的教材中，都会提到这样一条规则，当类中如果没有定义任何构造函数时，default constructor 会被编译器自动产生。但是，实际上只有在某些条件下编译器才会产生default constructor。

值得注意的是，即使编译器会合成default constructor，这些合成的default constructor也不会初始化普通成员变量。

在以下条件下，编译器会在没有定义任何constructor的类中合成default constructor。
- 类中的数据成员是一个类的对象，而且这个类中含有default constructor。（值得注意的是，如果当前类中已经定义default constructor，则编译器会将每一个对象成员的default constructor以声明的顺序放在当前的default constructor的最前面）
- 带有default constructor 的Base Class，编译器合成default constructor来调用Base Class的默认构造函数。如果类中还有类对象成员，则其默认构造函数在Base Class的默认构造函数之后执行。（如果，当前类已经定义了default constructor，编译器则会在构造函数之内调用Base Class的默认构造函数）
- 带有一个Virtual Fuction 的Class，在编译期间，一个装有class的虚拟函数地址的virtual table会被合成出来，对于没有声明任何构造函数的class，编译器会合成一个默认构造函数设置指向这个virtual table的指针vptr的初值。
- 带有virtual base class。由于虚拟继承的基类所对应的对象在子类的对象中的位置只有在执行期才能知道。对于，class中的每个构造函数，编译器会安插一些代码，允许在执行期存取virtual base class的成员。对于，没有定义构造函数的class，编译器会合成一个默认构造函数，然后安插这些代码。

#### Copy Constructor 的构造操作

以下讨论基于当前的类中没有定义copy constructor
__Bitwise Copy Semantics__
如下面的class，在进行对象拷贝时，可以使用memove对其按位进行拷贝，即使生成默认的拷贝构造函数也是做相同的事情，在这种情况下，可以认为这个类是具有Bitwise Copy Semantics。
```
class Word {
public:
    Word(const char*);
    ~Word() { delete [] str; }

private:
    int cnt;
    char *str;
};
```

__那什么时候Class不会具有Bitwise Copy Semantics?__
- 当class内部的数据成员包含一个类对象成员时，且这个成员自身含有Copy Constructor（这个拷贝构造函数可能是由用户自己定义的或者是由编译器生成的）
- 当class继承一个base-class时，base-class中含有Copy Constructor(这个拷贝构造函数可能是由用户自己定义的或者是由编译器生成的)
- 当class声明一个或多个virtual function时
- 当class 派生自一个继承串，其中有一个或多个virtual base class时

对于前两种情况，开始比较迷惑，觉得使用按位拷贝就可以了，但是最后仔细琢磨就会发现，当对数据成员逐个进行拷贝时，如果此时进行拷贝的数据成员也是一个类的对象实例，那么编译器会倾向于首先检查该对象实例中是否含有拷贝构造函数（可以是用户定义或者是由编译器合成），如果有拷贝构造函数，则编译器必须在当前类中合成拷贝构造函数来调用数据成员的自己的拷贝构造函数。如果在对数据成员进行逐个拷贝时使用按位拷贝，则不会调用数据成员的自身的拷贝构造函数（如果有的话），这样拷贝可能不是用户需要的语意（比如用户在数据成员对应的类中定义了用于深拷贝的拷贝构造函数）。说了这么多，其实核心还是编译器会首选用户定义的拷贝构造函数，当当前class中没有拷贝构造函数，但是类对象数据成员中存在数据成员时，编译器会合成拷贝构造函数来调用类对象数据成员的拷贝构造函数。

__继承体系中含有Virtual Functions__
加入base-class中含有virtual functions，derived-class继承这个base-class。相同的类型的对象之间进行拷贝，按位拷贝可以保证被赋值的对象中的vptr指向正确的virtual table地址。但是当derived-class的对象赋值给其base-class的实例时，编译器会为base-class合成拷贝构造函数（如果没有定义的话）将新的对象的vptr设置到base-class的virtual table的地址，因为每个类拥有一个virtual table，因此必须需要编译器介入设置vptr。如果已经设置了拷贝构造函数，编译器也会在其中加入设置vptr的代码。

__继承中含有Virtual Base Class__
假如现在有三个类，类A，类B以虚拟继承的方式继承自A，类C继承自类B。由于在虚拟继承的对象模型中，一般是将virtual base class所对应的对象在子类中（如B，C）的位置放置在virtual function table中（可以参考第三章），类B和类C中分别拥有一个virtual function table，而且里面关于类A所对应的对象的偏移并不一定相同，因此当将类C的对象赋值给类B的对象时，编译器会合成Copy Consructor来适当设置类A的对象在子类中的偏移位置。

#### 程序转化语意学

关于书中Copy Constructor(既可以是用户定义的，也可以是由编译器合成)会将NRV功能开启，网上说与copy constructor无关，但是这里存在一个疑问，当NRV优化使用时是不会调用copy constructor的，怎么证明NRV确实与Copy Constructor相关？当类中存在copy constructor时，经验证NRV优化确实已经开启，但是这并不能证明使用copy constructor将NRV优化功能开启。
可以使用另外一种方式进行验证，假如有一下函数：
```
A process()
{
    A a;
    ...
    return a;
}
```

如果NRV开启，这里的a在此时不会被析构掉，这个可以通过在类A的析构函数中打印内容进行验证，使用GDB来单步执行，会发现不管使不使用copy constructor，在process函数返回时，构造的对象a并没有被析构，说明使用了NRV优化。

#### 成员们的初始化队伍
对于初始化列表中的初始化过程中，一般是base-class函数的初始化函数先执行，然后是初始化列表中的成员变量按照**声明的顺序**进行初始化，这些初始化完毕后才会执行函数体内的初始化工作。

需要在初始化列表中初始化的情况有如下几种。
- 当初始化一个reference member时
- 当初始化一个const member时
- 当调用一个base class的constructor，而它拥有一组参数
- 当调用一个member class 的constructor，当它有一组参数时

#### 使用copy-constructor需要注意的问题
如果当前类有个基类，且基类定义了相应的copy constructor，如果在定义当前类的copy constructor时没有在初始化列表中调用基类的copy constructor，编译器会在当前的copy constructor中插入基类的默认构造函数，显然这是不对的。因此一定要记得在copy constructor的初始化成员列表中调用基类的copy constructor（如果基类定义了copy constructor）。
