---
layout: post
title: 深入探索C++对象模型（5）
date: 2016-12-08 20:17:50
categories: programming
tags: [C++, memory]
---

> 深入探索C++对象模型 -- 构造、析构、拷贝语意学

<!-- more -->

#### 纯虚函数的存在
__纯虚函数可以有函数体的__
今天看书才发现，纯虚函数是可以有函数体的，也就是可以实现的。那么带有实现的纯虚函数的作用是什么？现在发现的有两个。
- 当子类的对象析构时，子类的析构函数会以*静态调用*的方式来调用父类的析构函数，这里的父类包括当前类的所有base class，当然也包括当前类继承的抽象类，因此抽象类的析构函数可以为纯虚函数，但是一定得有实现，这两者并不矛盾。一个比较好的实现方案是不要将虚析构函数设计为纯虚函数。
- 如果继承这个抽象类的子类有很多相同的功能，则可以将这些相同的功能放在抽象类中作为纯虚函数的实现，在子类中使用静态调用的方式进行调用。


#### 继承体系下的对象构造
一般编译器可能会以下面所说的顺序扩充每一个constructor。
1. 记录在member initialization list 中的data members 初始化操作会被放进constructor的函数体，并以 members 的声明顺序为顺序。
2. 如果有一个member 并没有出现在member initialization list 之中，但它有一个default constructor，那么该default constructor 必须被调用。
3. 在上述步骤之前，如果class object有virtual table pointers，它们必须被设定初值，指向适当的virtual tables。
4. 在上述步骤之前，所有上一层的base class constructors 必须被调用，以base class 的声明顺序为顺序（与member initialization list中的顺序没关联）：
    - 如果 base class 被列于member intialization list 中，那么任何显示指定的参数都应该传递过去。
    - 如果 base class 没有被列于member initialization list 中，而它有default constructor （或default memberwise copy constructor），那么调用之。
    - 如果 base class 是多重继承下的第二或后继的base class，那么this指针必须有所调整。
5. 在上述步骤之前，所有virtual base class constructors 必须被调用，从左到右，从最深到最浅：
    - 如果class被列于member initilization list中，那么如果有任何显示指定的参数，都应该传递过去。若没有列于list之中，而class有一个default constructor，亦应该调用之。
    - 此外，class 中的每一个virtual base class subobject 的偏移位置必须在执行期可被获取。
    - 如果 class object 是最底层 （most-derived）的class，其constructors 可能被调用；某些用以支持这一行为的机制必须被放进来。

__虚拟继承__
“virtual base class constructors”在以下情况中才被调用：只有当一个完整的class object 被定义出来时，它才会被调用；如果object 只是某个完整object的subobject，它就不会被调用。

__vptr 初始化语意学__
在一个class的constructor中，经由构造中的对象来调用一个virtual function，其函数实例应该是在此class中有作用的那个。比如Derived-Class正在调用构造函数，其中正在执行Base-Class的构造函数，如果在Base-Class的构造函数调用virtual function，此时调用的是Base-Class中的相应函数实例。

编译器如何保证上述的行为的？
是通过在适当的时机设定vptr的值，vptr设定不同的值就可以限定调用不同的虚拟函数。其中所说的时机是在base class constructors 调用操作之后，但是在程序员供应的代码或是“member initialization list中所列的members初始化操作”之前。如果没一个constructor 都一直等待到其 base class constructor 执行完毕之后才设定其对象的vptr，那么每次他都能够调用正确的virtual function 实例。

因此在class 的constructor 的member intialization list中调用该class的一个虚拟函数是安全的，因此此时vptr已经设置完毕。但是可能调用的实例并不是我们开始期待的调用函数。

#### 析构语意学
如果class 没有定义destructor，那么只有在class内含的member object（或class自己的base class）拥有destructor的情况下，编译器才会自动合成出一个来。
