---
title: 算法笔记
layout: post
date: 2016-11-27 12:30:07
categories: programming
tags: algorithm
---

### 排序算法

###### 快排
对于快排，思想是很好理解但是实现时很容易出错。qsort比merge sort快的原因是可以在原有空间进行置换操作，而不需额外的空间，而且程序内部处理程序非常紧凑。

__算法思路__
step1 如果数组元素个数为0 或者 1 则直接返回，在递归时可以作为base case;
step2 从所给数组范围中选择一个数作为pivot元素;
step3 其他元素和pivot进行对比，如果小于等于则放在S1中，大于等于则放在S2中;
step4 针对S1和S2分别递归调用上述过程。

<!-- more -->
__如何有效的选取pivot__
选取pivot的方式对于qsort的效率是非常关键的，如果每次只选择第一个元素作为pivot，那么输入是有序的情况下，快排的复杂度就会变为O(N^2)，但是使用随机的选取就需要使用耗时的随机数生成函数，这样会减慢算法是速度。其中比较有效的方法是，每次选择第一个元素和最后一个元素以及在中间位置的元素，然后将这三个元素进行排序，将处在中间位置的元素作为pivot元素。
另外为了更加的优化程序的性能，将这个三个元素在数组中的位置置换使得它们成有序状态，假如输入范围为i到j，那么pivot则在(i + j)/2，但是在进行分割的过程中pivot所在位置会改变，因此需要将pivot元素置换到j-1的位置，在partition时则只需从i+1到j-2依次进行置换操作。但是在partition完毕后，i所指的位置指向大于等于pivot的位置，此时应该将pivot元素与现在i所指位置进行置换。

__如何处理相等的元素__
数组中可能存在一些相等的元素，此时在进行partition操作时，如果遇到相等的元素不进行交换，那么考虑数组元素都相等的情况，此时会出现S1中的元素只比S中的元素少一个的情况，此时复杂度为O(N^2), 而在这种情况下使用每次相等时都进行置换，则会发现出现在S1和S2中的元素个数相当，因此其复杂度为O(NlogN)。所以应该选择每次都进行交换。

__对于元素个数较小的输入__
元素个数较小时，使用插入排序相比快排等递归算法更快。因此可以设定一个阈值，比如为10, 当小于阈值使用插入排序，否则使用快排。这样做的另一个好处是不用考虑在只有一两个元素时怎么求得pivot元素。

__实现__
```
    ElementType median3(ElementType a[], int left, int right)
    {
        int center = (left + right)/2;
        
        // note: sort three elements
        if( a[left] > a[center]) swap(&a[left], &a[center]);  
        if( a[left] > a[right]) swap(&a[left], &a[right]);  
        if( a[center] > a[right]) swap(&a[center], &a[right]);

        // Hide pivot, need to be restore later
        swap(&a[center], &a[right - 1]);  
        return a[right - 1];
    }

    #define CUTOFF 3
    void qsort(ElementType a[], int left, int right)
    {
        int i, j;
        ElementType pivot;
        if(left + CUTOFF < right)
        {
            pivot = median3(a, left, right);
            /*
             * when using this form:
             * i = left + 1; j = right - 2;
             * while(1)
             * {
             *       while(a[i] > pivot) i++;              
             *       while(a[j] < pivot) j--;
             *       ...
             * }
             * it won't work when a[i] == a[j] == pivot, 
             * because it will loop indefinitely */
            i = left; j = right - 1;
            while(1)
            {
                while(a[++i] > pivot);
                while(a[--j] < pivot);
                if(i < j) swap(&a[i], &a[j]);
                else break;
            }
            // note: restore pivot
            swap(&a[i], &a[right - 1]);
            qsort(a, left, i - 1);
            qsort(a, i + 1, right);
        }
        else insertionSort(a + left, right - left + 1);
    }
    void quickSort(ElementType a[], int n)
    {
        qsort(a, 0, n - 1);    
    }
```

__算法复杂度分析__
假设S1的数组元素个数为i，则S2元素个数为N-i-1，T(N)代表元素个数为N时的时间复杂度。则有`T(N) = T(i) + T(N-i-1) + cN`。
- 最坏情况是，每次S2中的元素都为零，则有`T(N) = T(N-1) + cN`，通过递推求解这是一个O(N^2)的时间复杂度。
- 最好情况是，每次S1和S2中的元素个数都相等，则有`T(N) = 2T(N/2) + cN`，通过递归求解可知时间复杂度为O(NlogN)。
- 平均情况是，假如每次选择的pivot是随机的，那么S1中的元素个数为0～N中的一个数的概率是1/N，假如S1以1/N的概率获得了m个数，则其贡献给S1的时间复杂度为`(1/N)*T(m)`, 对于S2也有类似的假设。则有`T(N) = 2*(1/N)*SUM(T(m)) + cN`, 通过求解会发现时间复杂度为O(NlogN)。

__快排用于寻找第K大的数（**平均时间复杂度为O(N)**）__
问题描述：给定一个数组，求取数组中第K大的数。常规的解法是使用排序后返回第K个位置中的元素，时间复杂度为O(NlogN)。使用类似快排的思想可以做到平均时间复杂度为O(N)。
具体思路：每次选择一个pivot，将数组元素分割为S1和S2，处于S1和S2之间的是pivot元素。设S1中的元素个数为i，pivot元素处于下标为i的位置，是第i+1个元素。当k小于等于i时，要找到元素应该在S1中，对其进行递归式的分割; 当k == i+1时，则此时的pivot元素则为要找的元素，直接返回；当k > i+1时，则应该在S2中查找要找的元素。
实现与上面的qsort类似，只是在递归调用时进行选择判断只在一边进行递归。平均时间复杂度分析与上面的类似，将公式中的2去掉后就是递归公式，最后发现是一个等差数列，因此是线性的。



